---
layout: blog
title: 디렉터리와 파일
date: 2025-10-12 21:00:00 +0900
categories: [LECTURE, 서버프로그래밍]
permalink: /blog/posts/25-10-12-TIL-1
---

## 서버프로그래밍(황승연) 4주차 강의내용

### 파일의 구성요소

우분투에서는 모든 처리과정을 파일 단위로 처리.<br>
파일의 3대 충족요건 : 파일명, I-node, 데이터 블록.

**파일명**<br>
사용자가 파일에 정확하게 접근하여 그 사용목적에 맞게 사용할 수 있는 변별력을 제공.

**데이터 블록 그룹**<br>
효율성을 높이고 성능을 최적화하기 위한 리눅스의 파일 구조.<br>
블록들을 그룹화하여, 같은 파일을 구성하는 블록을 물리적으로 가까운 곳에 저장.<br>
각 블록 그룹은 아래 요소들을 포함.

**① 슈퍼 블록**<br>
파일 시스템에 대한 전체 정보를 포함하고 있는 블록.

**② 그룹 디스크립터 테이블**<br>
각 블록 그룹에 대한 메타데이터를 저장하는 테이블.

**③ 블록 비트맵**<br>
해당 블록 그룹 내의 데이터 블록 사용 상태를 표시하는 비트맵(0, 1).

**④ I-node 비트맵**<br>
해당 블록 그룹 내의 I-node 사용 상태를 표시하는 비트맵(0, 1).

**⑤ I-node 블록**<br>
= Index Node. 파일을 설명하는 메타데이터 구조체.<br>
파일의 데이터 블록이 디스크상으로 어느 주소에 위치하고 있는지를 기록.<br>
정보를 저장한 후에는 해당 I-node의 링크 카운터가 0에서 1로 증가.<br>
파일의 종류, 소유권, 액세스 모드, 타임스탬프 등 저장.

**⑥ 디렉터리/데이터 블록**<br>
파일의 실제 내용을 저장하는 최소 할당 단위.<br>
파일 저장 시 빈 블록들 할당, 해당 블록의 주소를 I-node에 기록.<br>
연속 저장, 분산 저장 가능.<br><br>

### 파일의 종류

**파일** : 사용자가 이용할 수 있는 데이터의 실체.<br>
우분투는 모든 자원(일반 파일, 프로세스, 하드웨어 등)을 파일로 인식.

**우분투의 파일 종류**

**① 일반(정규) 파일**
데이터를 관리하는 데 주로 사용되는 일반적인 파일.<br>
실행 파일과 이미지 파일의 경우 데이터를 바이너리 형태로 저장.<br>
**① - 1. 문서 파일**<br>
키보드로 입력받은 값만을 가지며, ASCII문자로 구성됨.<br>
**① - 2. 이진 파일**<br>
문자가 아닌 데이터 파일. 기계어로 구성.<br>
컴파일 수행 과정에서 생성되는 파일(= 실행 파일).

**② 디렉터리 파일**<br>
우분투에서 관리하는 디렉터리.<br>
해당 디렉터리에 저장된 파일 혹은 하위 디렉터리의 정보를 가짐.<br>
디렉터리 자체가 파일을 액세스하는 데 필요한 정보를 가짐.<br>
전체 파일은 하나의 트리구조로 관리됨.

**③ 링크 파일**<br>
유닉스와 리눅스는 링크 개념을 통해 여러 개의 파일 이름이 하나의 I-node에 연결됨.<br>
해당 링크는 실제 파일이나 디렉터리, 혹은 또 다른 링크를 가리킴.<br>
**③ - 1. 하드 링크**<br>
원본 파일과 동일한 I-node를 갖는 사본 파일.<br>
원본 파일의 내용이 변경될 경우 사본 파일의 내용도 자동으로 변경.<br>
하드 링크에서는 원본 파일과 링크 파일이 별개의 파일로 취급.<br>
**③ - 2. 심볼릭(소프트) 링크**<br>
우분투에서 통상적으로 사용되는 링크 파일.<br>
Windows의 "바로가기"와 동일한 기능.

**④ 특수 파일**<br>
우분투가 지원하는 파이프, 소켓, 디바이스(주변장치).<br><br>

<table style="width:75%" border="1">
 <thead>
  <tr>
   <th style="width:15%">문자</th>
   <th>파일 종류</th>
  </tr>
 </thead>
 <tbody>
  <tr>
   <td>-</td>
   <td>일반 정규적인 파일</td>
  </tr>
  <tr>
   <td>d</td>
   <td>디렉터리 파일</td>
  </tr>
  <tr>
   <td>l</td>
   <td>심볼릭 링크 파일</td>
  </tr>
  <tr>
   <td>b</td>
   <td>블록 단위의 Read/Write 블록장치 파일</td>
  </tr>
  <tr>
   <td>c</td>
   <td>섹터 단위의 Read/Write 문자장치 파일</td>
  </tr>
  <tr>
   <td>p</td>
   <td>프로세스 간 통신에 사용되는 특수 파일 (파이프 파일)</td>
  </tr>
  <tr>
   <td>s</td>
   <td>네트워크 통신에 사용되는 특수 파일 (소켓 파일)</td>
  </tr>
 </tbody>
</table>

### 디렉터리와 파일 관리

**디렉터리 계층 구조**<br>
우분투 시스템의 디렉터리 구조는 트리 형태.<br>
파일명 뒤의 /는 디렉터리 파일, @는 심볼릭 링크 파일.<br>
**작업 디렉터리(.)** : 사용자가 접속하여 사용하고 있는 디렉터리.<br>
**홈 디렉터리(name ~)** : 각 사용자에게 할당되는 디렉터리로 사용자 계정을 처음 만들 때 지정.

**절대 경로와 상대 경로**<br>
각 경로는 구분자 '/'를 사용하여 구분.<br>
**절대 경로** : 루트 디렉터리(/) 위치부터 시작하는 경로.<br>
**상대 경로** : 현재 디렉터리(.)를 기준으로 시작하는 경로.

**파일/디렉터리명 생성 규칙**<br>
→ 알파벳, 숫자, '-', '\_', '.' 로만 구성.<br>
→ 알파벳 대/소문자 구별.<br>
→ '.'으로 시작할 경우 숨긴 파일로 간주.
